---
title: 谈谈公司里的技术文化
date: 2019-03-07 19:38:27
tags:
	- Daily
---

公司的技术文化决定着工程师们用怎样的心态去对待技术项目。
工作年限不长，到今年7月份整四年，呆过2家公司，完全不一样的技术文化，对比看来，这两家技术文化上的差别还是很大的。在现在的工作中还是会存在着在和上家公司留下的习惯相冲突的行为。仔细想一想，这就是技术文化带着工程师的影响吧。文化对于一个的影响是潜移默化的，就像是一个国家的文化一样，是扎根在社会角色心底里的东西。就是吃饭要用筷子，过年要回家这样的东西。
下面我将从一个后台服务器研发工程师的角度来阐述一下两者的区别。

# 两种工程师文化，owner文化 VS. 大锅饭文化
OK，大锅饭文化这个词是我自己想的，暂时还没有想到更恰当的词来形容我现在公司的技术文化，非要换个词的话，那就叫小兵兵文化吧。
如果将一个后台服务项目的生命周期从技术的角度划分成：
- 环境准备（测试环境，alpha环境，线上环境）
	- 服务器
	- 数据库
- 研发
- 上线
- 运维
	- 监控
	- debug
		- io
		- 内存
	- tuning
		- profile

在现在的公司里，我所负责的环节只有研发，就是写代码。写完代码通过测试后，这个项目以后除开代码层面上的事，就基本和自己没关系了。当然了，你想要有点关系也可以，但是会比较麻烦，在公司里做过沟通工作的会懂。
在这样的角色环境里面，开发一个项目的实际流程是这样的：
开完需求和技术会议之后，进入开发阶段，开发阶段完成之后，开始进行测试，从测试开始，蛋疼的旅程就开始了，当开发完毕提交测试的时候，研发工程师需要做的事还有协调测试环境，因为服务项目排斥的关系，如果测试环境被占用，就要去找人协调出来一个可以部署项目的测试环境。如果项目比较密集，没有测试环境可用，呵呵，那就上报leader，让leader去协调环境。这不仅仅是时间耗费的问题，大家都在测试环境部署dev版本的服务，就意味着很多下游服务都是不稳定的，经常测试过程由于下游服务的问题去找人。因为测试环境是公用的。大家都在上面working。

假设测试阶段ok，进入上线阶段，代码提交到运维，让运维上线，跟运维沟通上线计划和细节，如果有特别的地方，还需要和运维解释沟通。上线时间也要看运维的时候，如果运维没时间，就只能排队等着了。

再次假设上线阶段OK，服务上线了，如果服务hang住了，我作为一个研发工程师是没有dump堆栈权限的，要拜托运维同事来做，然后运维同事将dump出来的堆栈信息发送到服务器上我的文件目录下，我再上去查看。如果服务出现了一个复现率 0.1% 的bug，我作为一个研发工程师想要attach到jvm上去看是不可能的，但是这种没有确定工作内容和范围的 工作是不可能拜托运维同事去搞的。所以基本就束手无策了。如果服务出现了高峰期间性能下降的问题，作为一个研发工程师，能够运用的排查手段也是很有限的。能做的只有看看gc 日志，看看cpu，内存占用量监控。
每次做项目，要做很多额外的工作的却没有收益的工作。

关于现在的工作就先说到这里吧，想说的是，在这种工作环境下，一个研发工程师能够施展的空间是非常有限的。一个被束缚着的演员是跳不出好看的舞蹈的。

作为对比的话，在上家公司，研发工程师负责了从环境搭建，研发，上线，debug。tuning的全套流程。嗯，全套的，客官。测试的环境的服务器的话，是研发工程师独占的，别人想要登录的话，需要owner工程师授权的，不存在说协调环境的问题。依赖的下游服务也是稳定的。上家公司的工程师文化就是Owner 文化。工程师对整个项目的生命周期负责。


对自己负责 VS 对别人负责
作为两种技术文化的差异对比，在Owner文化的环境中，工程师需要做的是对自己负责，自己的行为影响到的是自己后续的行动与研发成本，拿到的结果也是自己的。
在大锅饭技术文化中，工程师在工作中需要更多的考虑到外部环境的要求，比如流程上的要求，对接同事的要求等等，在自己的需求与外部的要求之间就需要平衡协调，其结果往往是自己作出妥协，因为为了大家协同共进。
在大锅饭文化中，工程师个人角色的作用会被淡化，这从公司层面上来讲是好的，脱离了个人行为的影响，在流程和组织上面能够做到比较大的稳定性与统一性，对单个的工程师要求不是太高，可以随时更换。在公司层面用效率和质量来换取了稳定。从研发人员角度来讲，充当一个螺丝钉的角色，如果自驱力不够的话，很难在技术上有实质性成长和进步，在沟通方面的成长倒是还可以了，仅就我个人方面来讲的话。

从另一个方面来看Owner文化的话，也是一种精英工程师文化，给予工程师足够的信任的施展空间，由于避免了很多沟通和协调工作，工程师能够有足够的空间成长和实际产出。风险上来讲的话，对比大锅饭文化，公司受个人影响会比较大，所以这种文化比较适合初创公司和大型公司的边缘业务和创新型业务，对于大公司的核心业务来讲，还是稳定性优先级更高一些，技术大锅饭总是没错的。


## 工程师在不同技术环境下的成长
如果在Owner文化中，那么就是在 初创公司，大型公司的边缘业务或者创新业务部门。